---
title:  "Java-JDBC프로그래밍 & MyBaits"
excerpt: "Java-JDBC프로그래밍 & MyBaits"
toc: true
toc_sticky: true  
categories:
  - Java
last_modified_at: 2019-09-29
---

## **JDBC** 
- Java DataBase Connectivity  (java.sql패키지)


1. DriverManger
    - JVM에서 JDBC전체를 관리하는 class
    - 기능: Driver등록, Connection 연결작업...)   
2. Driver 
    - DB를 만드는 Vendor(Oracle, MS-SQL, MySQL,....)를 implements하여
    - 자신들의 DB를 연결할 수 있는 class를 만드는 인터페이스.    
3. **C**onnection
    - DB와 연결성을 가지고 있는 interface.
4. **S**tatement
    - 실제 SQL문을 사용하기 위하여 Connection으로 부터 받아내는 interface.
5. **R**esultSet
    - Statement를 통하여 select을 실행하였을때 그 결과 Data를 가지고 있는 interface.
- **CSR**이 제일 중요  

## **JDBC Programming 순서**

1. Driver를 loading한다.
```java
    Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver");
```
2. DB와 연결하여 Connection Object를 얻어낸다.
```java
    Connection conn = DriverManager.getConnection("jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:xe","scott","tiger");
```
3. Connection으로 부터 SQL문을 실행하기 위한 Statement Object를 생성.
```java
    Statement stmt = conn.createStatement();
```
4. Statement Object의 API이용하여 SQL실행.
```java
    String sql = "insert into names values('" + name + "')";
    stmt.executeUpdate(sql);
```
5. SQL을 실행한 후 결과인 ResultSet Object를 얻는다.
```java
    ResultSet rs = stmt.executeQuery(sql);
```
6. ResultSet Object에 있는 결과 자료를 loop를 이용하여 처리한다.
```java
    while(rs.next()) {
        System.out.println("사번 : " + rs.getInt(1));
        System.out.println("사원명 : " + rs.getString(2));
    }
```

**Statement (java.sql.Statement)**

-    Statement에서는 executeQuery(),excecuteUpdate()메소드를 실행하는 시점에 
-    파라미터로 SQL문을 DB에 전달한다.

-    장점 : 사용된 SQL문 전체를 명확히 알 수 가 있어서 디버깅이 쉽다.
-    단점 : 조건값이 틀린 많은 수의 SQL문을 반복 실행하게 되는 경우, DB서버에서 모두 새롭게 
-      PARSING되어야 하므로 부하가 생길수 있다.
-      SQL Injection에 취약.

**PreparedStatement(java.sql.PreparedStatement)**

- PreparedStatement는 커넥션에서 생성하면서 SQL문이 DB에 전송되어진다.
- Statement클래스를 상속하고 있음

- 장점 
    - bind변수를 사용하여 DB서버에서 파싱된 SQL을 재사용하게 만듬으로, 
    - 반복적인 다량의 SQL수행시 성능상 이득이 있다.
    - 반복 루프를 통해서 하나의 SQL문에 변수값만 입력하며 반복 실행 할 수 있음.
    - SQL injection예방의 방법이 될 수 있다.

- 단점:
    -  오류발생 시, 변수에 입력되는 값을 알 수 없어서 디버깅이 어렵다.


## MyBatis
- MyBatis의 등장으로 JDBC코드를 줄이고 SQL에 전념할 수 있게됨.
- MyBatis란 SQL Mapper Framework이다. (= JDBC Framework)
- MyBatis에 XML이 사용되므로 알아야함.
- SAXParseException이 나오면 대부분 xml문서가 잘못 작성되는것.
- MyBatis의 경우 SQL문을 사용할 때 상황에 따라 >이거나 <를 많이 쓰게 되는데 이는 XML문법과 어긋나므로 아래와 같이 처리해야함.  

```xml
    <delete id="del">
      <![CDATA[delete from emp2 where empno>1]]>
    </delete>
```

- 각 태그에는 속성 parameterType, resultType을 기술할 수 있음
- parameterType속성은 매개변수를, resultType속성은 리턴자료형을 의미함.
- ex) parameterType = “String”, resultType = “int”, resultType = “PersonBeans”
- parameterType → 생략추천
- resultType → select (반드시 기술해야함.)


- SqlSession 객체만 생성하면 xml의 sql문을 불러올 수 있음.
- select는 commit()하면 안됨.
